# 对美腾的综合评价

美腾的开发人员之间有一个公开的秘密：几乎所有的开发人员都对公司不满意。

那里的一位技术经理说：“如果公司挪到北京，就凭它对待开发人员的方式，能找到新工作的开发人员肯定全部离职。”

那么美腾的问题究竟有哪些？它对开发人员究竟如何不好？这里回顾一下。

## 拍脑袋定工期

美腾定项目工期的方式很特别：高层领导拍脑袋。

其实，中层技术领导也明白这个方式很愚蠢，但向上反应没用。一旦向上反应，就会听一遍故事：

> 公司创立没多久，快没钱了，老板对大家说：“半个月后带客户来参观，如果这次交易达成，公司继续存在，否则大家各回各家。”此后的半个月，所有人夜以继日，梁某（现在的一个事业部的总经理）那些人眼睛中都是血丝，最后成功交付，公司得到第一笔款。

所以，老板等高层就认为拍脑袋定工期然后靠员工拼命这种方式是正确的。但一个很浅显的道理是：结果的成功不能证明方法的正确。事实上，就在给客户演示之前，所有人都心里没底，但那天运气很好，演示很顺利，对于大部分功能，客户没深究。所以，那次成功有很大的偶然因素，如果换一个客户，准完蛋，如果换一个场合，准完蛋，如果运气差一点，准完蛋。

况且，拼命抢时间的工作方式，对于初创时候的合伙人或核心团队，或许是可行的，但随着公司规模的增大，公司的大部分成员必然是普通员工心态而非创始人或核心团队心态，继续执行拼命抢时间的工作方式只会加剧员工的不满。

## 工作流程原始

美腾的软件开发工作流程也很特别，那就是：没有工作流程。

项目的计划、规划、评审是不可能有的，“这辈子都不可能有的”。

什么事情，领导一拍脑袋，下面人就开工。而且，任务布置的时候，什么都无法确定。等到该确定的东西确定了，就开始返工。大量的时间被消耗在这上面。

例1：上头要求实现一个读取某种数据并作出相应处理的程序。而这些数据需要从一个正在开发中的服务获取。问到获取数据的方式、格式、协议时，没有人知道，反正就是两眼一抹黑，盲写代码。过了半个月，这些东西终于确定了，就开始返工。事后算下来，消耗的总时间明显长于先共同确定相关约定再开发所需要的时间。

例2：一个外包老弟跟我说：“周四说了周五就要？！逗我呢吧？！我们几个外包通了3天的宵，要干死了。”（本例是“拍脑袋定工期”和“工作流程原始”的综合体）

## 需求频繁变动

需求频繁变动在不靠谱的公司是常态。而美腾有其独特之处：（高层）领导想不清自己要搞啥。今天要搞 A，极有可能（几乎是一定）过半个月就搞 B，所以开发人员都很“佛系”：反正自己的工作过一段时间就需要要推翻重来，那就对付着呗。

另外，它的产品（PM）没有 IT 业出身的，基本是矿业出身，所以不知道 PM 应该干什么（结果可想而知），稍稍幸运的是，某中层领导相出了一个缓解方案：不要指望 PM 当真正的 PM，让 PM 说出目的就行，我们自己内部当 PM。

## 硬件设施薄弱

没有开发环境和测试环境（代码写好基本是人脑检查和推演），而是通过 VPN 连接线上。服务器竟然是图形界面的 Linux。更可笑的是，有的时候调式代码要在线上环境装 IDE 去调式。

给开发人员配的电脑竟然是 8G 内存的。程序员都知道，8G 内存基本当不了开发机。一个员工申请加内存之后，大家知道可以申请加内存，纷纷申请，由此可见，几乎所有开发人员电脑配置都不够用。

## 制度古板繁杂

美腾虽然现在搞技术栈互联网化，而且想要通过互联网和 IoT 为自身增强竞争力，但它骨子里仍然是个传统公司。传统公司的表现之一就是没意义的规矩多：

- 要写书籍读后感
- 要求桌面背景（使用公司统一的）
- 要求图标个数（不能超过多少个）
- 要求衣服悬挂位置（不能搭在椅子上）
- 下午要做操

还有一些杂七杂八的规矩。明眼人都看得出，这些规矩没任何意义，正常的软件或互联网公司就没这些烂事。

## 外行领导内行

有句话是：如果一家公司的前三把手中没有技术负责人，那么这家公司不值得去。美腾完美地佐证了这一点。

技术高层的坐镇极为重要，他（她）可以在公司层面作出研发方面的战略规划，使得研发工作有条不紊地进行，并且驳回老板的不靠谱想法。

听某位核心员工说，其实美腾也曾引进过多位技术副总，但这些副总都离职了。估计是干得不爽。我有个猜测：老板李先生，在意识上重视研发、需要研发，但潜意识中又轻视研发。

我之前的企业，一般都有技术高层，甚至老板就是研发出身，在这样的公司搞研发，虽然也会加班，但累也是身累、脑累，而不是心累。

## 根源所在：骨子里的传统企业

上面的几项，尤其是“拍脑袋定工期”“工作流程原始”“需求频繁变动”，是相辅相成的。而这一切的根源在于，它是个传统企业，而非软件或互联网企业。因为是非 IT 公司，所以它无法真正理解开发人员的价值，不知道如何对待开发人员，更不会创造出一个适合开发人员职业发展的环境。
